---
title : "Редактирование файла Sudoers"
layout: post
tags: tutorial labnol
post_inspiration: https://www.digitalocean.com/community/tutorials/how-to-edit-the-sudoers-file-ru
image: "https://sergio.afanou.com/assets/images/image-midres-23.jpg"
---

<h3 id="Введение">Введение</h3>

<p>Разделение привилегий — одна из основных парадигм безопасности в операционных системах семейства Linux и Unix. Обычные пользователи работают с ограниченными привилегиями и могут влиять только на собственную рабочую среду, но не на операционную систему в целом.</p>

<p>Специальный пользователь с именем <strong>root</strong>, имеет привилегии <em>суперпользователя</em>. Это административная учетная запись без ограничений, действующих для обычных пользователей. Пользователи могут выполнять команды с привилегиями суперпользователя или <strong>root</strong> разными способами.</p>

<p>В этой статье мы обсудим, как правильно и безопасно получать привилегии <strong>root</strong>, и при этом уделим особое внимание редактированию файла <code>/etc/sudoers</code>.</p>

<p>Мы выполним эти действия на сервере Ubuntu 20.04, но данная процедура будет выглядеть примерно так же и на других современных дистрибутивах Linux, таких как Debian и CentOS.</p>

<p>В этом учебном модуле предполагается, что вы уже выполнили <a href="https://www.digitalocean.com/community/tutorials/initial-server-setup-with-ubuntu-20-04">начальную настройку сервера</a>, как было описано здесь. Войдите на сервер как обычный пользователь без прав <strong>root</strong> и выполните описанные ниже действия.</p>

<p><span class='note'><strong>Примечание.</strong> В этом учебном модуле подробно рассказывается об эскалации прав и о файле <code>sudoers</code>. Если вы просто хотите предоставить пользователю права <code>sudo</code>, воспользуйтесь нашими краткими учебными модулями <em>Создание нового пользователя с правами Sudo</em> для <a href="https://www.digitalocean.com/community/tutorials/how-to-create-a-new-sudo-enabled-user-on-ubuntu-20-04-quickstart">Ubuntu</a> и <a href="https://www.digitalocean.com/community/tutorials/how-to-create-a-new-sudo-enabled-user-on-centos-8-quickstart">CentOS</a>.<br></span></p>

<h2 id="Получение-привилегий-root">Получение привилегий root</h2>

<p>Существует три способа получить привилегии <strong>root</strong>, различающиеся по сложности.</p>

<h3 id="Войдите-в-систему-как-пользователь-root">Войдите в систему как пользователь Root</h3>

<p>Самый простой и удобный способ получить привилегии <strong>root</strong> — просто войти на сервер как пользователь <strong>root</strong>.</p>

<p>Если вы входите на локальный компьютер (или используете консоль для внеполосного подключения к виртуальному серверу), введите <code>root</code> как имя пользователя в строке входа и пароль пользователя <strong>root</strong>, когда система его запросит.</p>

<p>Если вы используете для входа SSH, укажите имя пользователя <strong>root</strong> перед IP-адресом или доменным именем в строке подключения SSH:</p>
<pre class="code-pre command prefixed"><code class="code-highlight language-bash"><ul class="prefixed"><li class="line" data-prefix="$">ssh root@<span class="highlight">server_domain_or_ip</span>
</li></ul></code></pre>
<p>Если вы не настроили ключи SSH для пользователя <strong>root</strong>, введите пароль пользователя <strong>root</strong> по запросу системы.</p>

<h3 id="Использование-su-для-получения-прав-root">Использование <code>su</code> для получения прав root</h3>

<p>Входить в систему как пользователь <strong>root</strong> обычно не рекомендуется, потому что при этом можно легко начать использовать систему не для административных задач, что довольно опасно.</p>

<p>Следующий способ получить привилегии суперпользователя позволяет становиться пользователем <strong>root</strong>, когда вам это потребуется.</p>

<p>Для этого можно использовать команду <code>su</code> (substitute user) для замены пользователя. Чтобы получить привилегии <strong>root</strong>, введите:</p>
<pre class="code-pre command prefixed"><code class="code-highlight language-bash"><ul class="prefixed"><li class="line" data-prefix="$">su
</li></ul></code></pre>
<p>Вам будет предложено ввести пароль для пользователя <strong>root</strong>, после чего будет создан сеанс оболочки <strong>root</strong>.</p>

<p>После завершения задач, для которых требуются привилегии <strong>root</strong>, вернитесь в обычную оболочку с помощью следующей команды:</p>
<pre class="code-pre super_user prefixed"><code class="code-highlight language-bash"><ul class="prefixed"><li class="line" data-prefix="#">exit
</li></ul></code></pre>
<h3 id="Использование-sudo-для-выполнения-команд-от-имени-пользователя-root">Использование <code>sudo</code> для выполнения команд от имени пользователя root</h3>

<p>Последний способ получения привилегий <strong>root</strong> заключается в использовании команды <code>sudo</code>.</p>

<p>Команда <code>sudo</code> позволяет выполнять разовые команды с привилегиями <strong>root</strong> без необходимости создавать новую оболочку. Она выполняется следующим образом:</p>
<pre class="code-pre command prefixed"><code class="code-highlight language-bash"><ul class="prefixed"><li class="line" data-prefix="$">sudo <span class="highlight">command_to_execute</span>
</li></ul></code></pre>
<p>В отличие от <code>su</code>, для команды <code>sudo</code> требуется пароль <em>текущего</em> пользователя, а не пароль пользователя <strong>root</strong>.</p>

<p>В связи с вопросами безопасности доступ <code>sudo</code> не предоставляется пользователям по умолчанию, и его необходимо настроить перед использованием. Ознакомьтесь с нашими краткими руководствами <em>Создание нового пользователя с привилегиями Sudo</em> для <a href="https://www.digitalocean.com/community/tutorials/how-to-create-a-new-sudo-enabled-user-on-ubuntu-20-04-quickstart">Ubuntu</a> и <a href="https://www.digitalocean.com/community/tutorials/how-to-create-a-new-sudo-enabled-user-on-centos-8-quickstart">CentOS</a>, чтобы научиться настраивать нового пользователя с правами <code>sudo</code>.</p>

<p>В следующем разделе мы более подробно расскажем о том, как изменять конфигурацию <code>sudo</code>.</p>

<h2 id="Что-такое-visudo">Что такое Visudo?</h2>

<p>Команда <code>sudo</code> настраивается с помощью файла, расположенного в каталоге <code>/etc/sudoers</code>.</p>

<p><span class='warning'><strong>Предупреждение.</strong> Никогда не редактируйте этот файл в обычном текстовом редакторе! Всегда используйте для этой цели только команду <code>visudo</code>!<br></span></p>

<p>Неправильный синтаксис файла <code>/etc/sudoers</code> может нарушить работу системы и сделать невозможным получение повышенного уровня привилегий, и поэтому очень важно использовать для его редактирования команду <code>visudo</code>.</p>

<p>Команда <code>visudo</code> открывает текстовый редактор обычным образом, но проверяет синтаксис файла при его сохранении. Это не даст ошибкам конфигурации возможности блокировать операции <code>sudo</code>, что может быть единственным способом получить привилегии <strong>root</strong>.</p>

<p>Обычно <code>visudo</code> открывает файл <code>/etc/sudoers</code> в текстовом редакторе <code>vi</code>. Однако в Ubuntu команда <code>visudo</code> настроена на использование текстового редактора <code>nano</code>.</p>

<p>Если вы захотите изменить его обратно на <code>vi</code>, используйте следующую команду:</p>
<pre class="code-pre command prefixed"><code class="code-highlight language-bash"><ul class="prefixed"><li class="line" data-prefix="$">sudo update-alternatives --config editor
</li></ul></code></pre><pre class="code-pre "><code><div class="secondary-code-label " title="Output">Output</div>There are 4 choices for the alternative editor (providing /usr/bin/editor).

  Selection    Path                Priority   Status
------------------------------------------------------------
* 0            /bin/nano            40        auto mode
  1            /bin/ed             -100       manual mode
  2            /bin/nano            40        manual mode
  3            /usr/bin/vim.basic   30        manual mode
  4            /usr/bin/vim.tiny    10        manual mode

Press &lt;enter&gt; to keep the current choice[*], or type selection number:
</code></pre>
<p>Выберите число, соответствующее желаемому варианту выбора.</p>

<p>В CentOS для изменения этого значения можно добавить следующую строку в <code>~/.bashrc</code>:</p>
<pre class="code-pre command prefixed"><code class="code-highlight language-bash"><ul class="prefixed"><li class="line" data-prefix="$">export EDITOR=`which <span class="highlight">name_of_editor</span>`
</li></ul></code></pre>
<p>Исходный файл для внесения изменений:</p>
<pre class="code-pre command prefixed"><code class="code-highlight language-bash"><ul class="prefixed"><li class="line" data-prefix="$">. ~/.bashrc
</li></ul></code></pre>
<p>После настройки <code>visudo</code> выполните эту команду для доступа к файлу <code>/etc/sudoers</code>:</p>
<pre class="code-pre command prefixed"><code class="code-highlight language-bash"><ul class="prefixed"><li class="line" data-prefix="$">sudo visudo
</li></ul></code></pre>
<h2 id="Изменение-файла-sudoers">Изменение файла Sudoers</h2>

<p>Файл <code>/etc/sudoers</code> откроется в выбранном вами текстовом редакторе.</p>

<p>Я скопировал и вставил файл с сервера Ubuntu 18.04 с удаленными комментариями. Файл CentOS <code>/etc/sudoers</code> содержит намного больше строк, и некоторые из них не будут обсуждаться в этом руководстве.</p>
<div class="code-label " title="/etc/sudoers">/etc/sudoers</div><pre class="code-pre "><code class="code-highlight language-bash">Defaults        env_reset
Defaults        mail_badpass
Defaults        secure_path="/usr/local/sbin:/usr/local/bin:/usr/sbin:/usr/bin:/sbin:/bin:/snap/bin"

root    ALL=(ALL:ALL) ALL

%admin ALL=(ALL) ALL
%sudo   ALL=(ALL:ALL) ALL

#includedir /etc/sudoers.d
</code></pre>
<p>Давайте посмотрим, что делают эти строки.</p>

<h3 id="Строки-по-умолчанию">Строки по умолчанию</h3>

<p>Первая строка Defaults env_reset сбрасывает среду терминала для удаления переменных пользователя. Эта мера безопасности используется для сброса потенциально опасных переменных среды в сеансе <code>sudo</code>.</p>

<p>Вторая строка, <code>Defaults mail_badpass</code>, предписывает системе отправлять уведомления о неудачных попытках ввода пароля <code>sudo</code> для настроенного пользователя <code>mailto</code>. По умолчанию это учетная запись <strong>root</strong>.</p>

<p>Третья строка, начинающаяся с &ldquo;Defaults secure_path=&hellip;&rdquo;, задает переменную <code>PATH</code> (места в файловой системе, где операционная система будет искать приложения), которая будет использоваться для операций <code>sudo</code>. Это предотвращает использование пользовательских путей, которые могут быть вредоносными.</p>

<h3 id="Строки-пользовательских-привилегий">Строки пользовательских привилегий</h3>

<p>Четвертая строка, которая определяет для пользователя <strong>root</strong> привилегии <code>sudo</code>, отличается от предыдущих строк. Давайте посмотрим, что означают различные поля:</p>

<ul>
<li><p><code><span class="highlight">root</span> ALL=(ALL:ALL) ALL</code> Первое поле показывает имя пользователя, которое правило будет применять к (<strong>root</strong>).</p></li>
<li><p><code>root <span class="highlight">ALL</span>=(ALL:ALL) ALL</code> Первое &ldquo;ALL&rdquo; означает, что данное правило применяется ко всем хостам.</p></li>
<li><p><code>root ALL=(<span class="highlight">ALL</span>:ALL) ALL</code> Данное &ldquo;ALL&rdquo; означает, что пользователь <strong>root</strong> может запускать команды от лица всех пользователей.</p></li>
<li><p><code>root ALL=(ALL:<span class="highlight">ALL</span>) ALL</code> Данное &ldquo;ALL&rdquo; означает, что пользователь <strong>root</strong> может запускать команды от лица всех групп.</p></li>
<li><p><code>root ALL=(ALL:ALL) <span class="highlight">ALL</span></code> Последнее &ldquo;ALL&rdquo; означает, что данные правила применяются всем командам.</p></li>
</ul>

<p>Это означает, что наш пользователь <strong>root</strong> сможет выполнять любые команды с помощью <code>sudo</code> после ввода пароля.</p>

<h3 id="Строки-групповых-привилегий">Строки групповых привилегий</h3>

<p>Следующие две строки похожи на строки привилегий пользователя, но задают правила <code>sudo</code> для групп.</p>

<p>Имена, начинающиеся с <code>%</code>, означают названия групп.</p>

<p>Здесь мы видим, что группа <strong>admin</strong> может выполнять любые команды от имени любого пользователя на любом хосте. Группа <strong>sudo</strong> имеет те же привилегии, но может выполнять команды от лица любой группы.</p>

<h3 id="Строка-included-etc-sudoers-d">Строка Included /etc/sudoers.d</h3>

<p>Последняя строка выглядит как комментарий:</p>
<div class="code-label " title="/etc/sudoers">/etc/sudoers</div><pre class="code-pre "><code class="code-highlight language-bash">. . .

#includedir /etc/sudoers.d
</code></pre>
<p>Она <em>действительно</em> начинается с символа <code>#</code>, который обычно обозначает комментарии. Однако данная строка означает, что файлы в каталоге <code>/etc/sudoers.d</code> также рассматриваются как источники и применяются.</p>

<p>Файлы в этом каталоге следуют тем же правилам, что и сам файл <code>/etc/sudoers</code>. Любой файл, который не заканчивается на <code>~</code> и не содержит символа <code>.</code>, также считывается и добавляется в конфигурацию <code>sudo</code>.</p>

<p>В основном это нужно, чтобы приложения могли изменять привилегии <code>sudo</code> после установки. Размещение всех правил в одном файле в каталоге <code>/etc/sudoers.d</code> позволяет видеть, какие привилегии присвоены определенным учетным записям, а также легко сменять учетные данные без прямого изменения файла <code>/etc/sudoers</code>.</p>

<p>Как и в случае с файлом <code>/etc/sudoers</code>, другие файлы в каталоге <code>/etc/sudoers.d</code> также следует редактировать с помощью команды <code>visudo</code>. Для редактирования этих файлов применяется следующий синтаксис:</p>
<pre class="code-pre command prefixed"><code class="code-highlight language-bash"><ul class="prefixed"><li class="line" data-prefix="$">sudo visudo -f /etc/sudoers.d/<span class="highlight">file_to_edit</span>
</li></ul></code></pre>
<h2 id="Присвоение-пользователю-привилегий-sudo">Присвоение пользователю привилегий Sudo</h2>

<p>Чаще всего при управлении разрешениями <code>sudo</code> используется операция предоставления новому пользователю общего доступа <code>sudo</code>. Это полезно, если вы хотите предоставить учетной записи полный административный доступ к системе.</p>

<p>В системе с группой администрирования общего назначения, такой как система Ubuntu в этом учебном модуле, проще всего будет добавить данного пользователя в эту группу.</p>

<p>Например, в Ubuntu 20.04 группа <code>sudo</code> имеет полные привилегии администратора. Добавляя пользователя в эту группу, мы предоставляем ему такие же привилегии:</p>
<pre class="code-pre command prefixed"><code class="code-highlight language-bash"><ul class="prefixed"><li class="line" data-prefix="$">sudo usermod -aG sudo <span class="highlight">username</span>
</li></ul></code></pre>
<p>Также можно использовать команду <code>gpasswd</code>:</p>
<pre class="code-pre command prefixed"><code class="code-highlight language-bash"><ul class="prefixed"><li class="line" data-prefix="$">sudo gpasswd -a <span class="highlight">username</span> sudo
</li></ul></code></pre>
<p>Обе команды выполняют одно и то же.</p>

<p>В CentOS эта группа обычно называется <code>wheel</code>, а не <code>sudo</code>:</p>
<pre class="code-pre command prefixed"><code class="code-highlight language-bash"><ul class="prefixed"><li class="line" data-prefix="$">sudo usermod -aG wheel <span class="highlight">username</span>
</li></ul></code></pre>
<p>Также можно использовать <code>gpasswd</code>:</p>
<pre class="code-pre command prefixed"><code class="code-highlight language-bash"><ul class="prefixed"><li class="line" data-prefix="$">sudo gpasswd -a <span class="highlight">username</span> wheel
</li></ul></code></pre>
<p>Если в CentOS добавление пользователя в группу не срабатывает сразу же, вам может потребоваться отредактировать файл <code>/etc/sudoers</code>, чтобы убрать символ комментария перед именем группы:</p>
<pre class="code-pre command prefixed"><code class="code-highlight language-bash"><ul class="prefixed"><li class="line" data-prefix="$">sudo visudo
</li></ul></code></pre><div class="code-label " title="/etc/sudoers">/etc/sudoers</div><pre class="code-pre "><code class="code-highlight language-bash">. . .
%wheel ALL=(ALL) ALL
. . .
</code></pre>
<h2 id="Настройка-персонализированных-правил">Настройка персонализированных правил</h2>

<p>Мы познакомились с общим синтаксисом файла, а теперь попробуем создать новые правила.</p>

<h3 id="Создание-псевдонимов">Создание псевдонимов</h3>

<p>Файл <code>sudoers</code> можно организовать более эффективно, группируя элементы с помощью разнообразных псевдонимов.</p>

<p>Например, мы можем создать три разных группы пользователей с некоторыми общими участниками:</p>
<div class="code-label " title="/etc/sudoers">/etc/sudoers</div><pre class="code-pre "><code class="code-highlight language-bash">. . .
User_Alias      GROUPONE = abby, brent, carl
User_Alias      GROUPTWO = brent, doris, eric,
User_Alias      GROUPTHREE = doris, felicia, grant
. . .
</code></pre>
<p>Имена групп должны начинаться с заглавной буквы. Затем мы можем дать участникам группы <code>GROUPTWO</code> разрешение на обновление базы данных <code>apt</code>, создав следующее правило:</p>
<div class="code-label " title="/etc/sudoers">/etc/sudoers</div><pre class="code-pre "><code class="code-highlight language-bash">. . .
GROUPTWO    ALL = /usr/bin/apt-get update
. . .
</code></pre>
<p>Если мы не укажем пользователя или группу для запуска, команда <code>sudo</code> по умолчанию использует пользователя <strong>root</strong>.</p>

<p>Мы можем дать членам группы <code>GROUPTHREE</code> разрешение на выключение и перезагрузку системы, создав псевдоним команды и используя его в правиле для <code>GROUPTHREE</code>:</p>
<div class="code-label " title="/etc/sudoers">/etc/sudoers</div><pre class="code-pre "><code class="code-highlight language-bash">. . .
Cmnd_Alias      POWER = /sbin/shutdown, /sbin/halt, /sbin/reboot, /sbin/restart
GROUPTHREE  ALL = POWER
. . .
</code></pre>
<p>Мы создадим псевдоним команды с именем <code>POWER</code>, который будет содержать команды выключения и перезагрузки системы. Затем мы дадим членам группы <code>GROUPTHREE</code> разрешение на выполнение этих команд.</p>

<p>Также мы можем создать псевдонимы запуска от имени, которые могут заменять часть правила, где указывается, от имени какого пользователя следует выполнить команду:</p>
<div class="code-label " title="/etc/sudoers">/etc/sudoers</div><pre class="code-pre "><code class="code-highlight language-bash">. . .
Runas_Alias     WEB = www-data, apache
GROUPONE    ALL = (WEB) ALL
. . .
</code></pre>
<p>Это позволит любому участнику группы <code>GROUPONE</code> выполнять команды от имени пользователя <code>www-data</code> или пользователя <code>apache</code>.</p>

<p>Необходимо помнить, что в случае конфликта правил более поздние правила имеют приоритет перед более ранними.</p>

<h3 id="Фиксация-правил">Фиксация правил</h3>

<p>Есть ряд способов, которые позволяют более точно контролировать реакцию <code>sudo</code> на вызов.</p>

<p>Команда <code>updatedb</code>, связанная с пакетом <code>mlocate</code>, относительно безобидна при ее выполнении в системе с одним пользователем. Если мы хотим разрешить пользователям выполнять ее с привилегиями <strong>root</strong> <em>без</em> ввода пароля, мы можем создать правило следующего вида:</p>
<div class="code-label " title="/etc/sudoers">/etc/sudoers</div><pre class="code-pre "><code class="code-highlight language-bash">. . .
GROUPONE    ALL = NOPASSWD: /usr/bin/updatedb
. . .
</code></pre>
<p><code>NOPASSWD</code> — это свойство, означающее, что пароль не запрашивается. У него есть сопутствующее свойство <code>PASSWD</code>, которое используется по умолчанию и требует ввода пароля. Данное свойство актуальной для остальной части строки, если его действие не переопределяется дублирующим тегом в этой же строке.</p>

<p>Например, мы можем использовать следующую строку:</p>
<div class="code-label " title="/etc/sudoers">/etc/sudoers</div><pre class="code-pre "><code class="code-highlight language-bash">. . .
GROUPTWO    ALL = NOPASSWD: /usr/bin/updatedb, PASSWD: /bin/kill
. . .
</code></pre>
<p>Также полезно свойство <code>NOEXEC</code>, которое можно использовать для предотвращения опасного поведения некоторых программ.</p>

<p>Например, некоторые программы, такие как <code>less</code>, могут активировать другие команды, вводя их через свой интерфейс:</p>
<pre class="code-pre "><code>!<span class="highlight">command_to_run</span>
</code></pre>
<p>При этом все команды пользователя выполняются с теми же разрешениями, что и команда <code>less</code>, что может быть довольно опасно.</p>

<p>Чтобы ограничить такое поведение, мы можем использовать следующую строку:</p>
<div class="code-label " title="/etc/sudoers">/etc/sudoers</div><pre class="code-pre "><code class="code-highlight language-bash">. . .
<span class="highlight">username</span>  ALL = NOEXEC: /usr/bin/less
. . .
</code></pre>
<h2 id="Прочая-информация">Прочая информация</h2>

<p>При работе с <code>sudo</code> может быть полезна следующая информация.</p>

<p>Если вы зададите в файле конфигурации пользователя или группу, от имени которых выполняются команды, вы можете выполнять команды от их имени, используя флаги <code>-u</code> и <code>-g</code> соответственно:</p>
<pre class="code-pre command prefixed"><code class="code-highlight language-bash"><ul class="prefixed"><li class="line" data-prefix="$">sudo -u <span class="highlight">run_as_user command</span>
</li><li class="line" data-prefix="$">sudo -g <span class="highlight">run_as_group command</span>
</li></ul></code></pre>
<p>Для удобства <code>sudo</code> по умолчанию сохраняет данные аутентификации в течение определенного количества времени на одном терминале. Это означает, что вам не нужно будет вводить пароль снова, пока это время не истечет.</p>

<p>Если в целях безопасности вы захотите сбросить этот таймер после выполнения административных команд, вы можете использовать для этого следующую команду:</p>
<pre class="code-pre command prefixed"><code class="code-highlight language-bash"><ul class="prefixed"><li class="line" data-prefix="$">sudo -k
</li></ul></code></pre>
<p>Если вы захотите активировать команду <code>sudo</code> так, чтобы не вводить пароль и не продлевать срок действия прав <code>sudo</code>, вы можете ввести:</p>
<pre class="code-pre command prefixed"><code class="code-highlight language-bash"><ul class="prefixed"><li class="line" data-prefix="$">sudo -v
</li></ul></code></pre>
<p>Вам будет предложено ввести пароль, который будет сохранен для последующего использования <code>sudo</code> до истечения заданного периода действия <code>sudo</code>.</p>

<p>Если вы хотите узнать, какие привилегии заданы для вашего имени пользователя, введите команду:</p>
<pre class="code-pre command prefixed"><code class="code-highlight language-bash"><ul class="prefixed"><li class="line" data-prefix="$">sudo -l
</li></ul></code></pre>
<p>Она выведет все правила в файле <code>/etc/sudoers</code>, которые относятся к вашему пользователю. Это поможет вам понять, что вам можно делать с помощью <code>sudo</code> от имени любого пользователя.</p>

<p>У вас несомненно будут случаи, когда запущенная команда не будет выполняться, потому что вы забудете добавить префикс <code>sudo</code>. Чтобы не вводить команду повторно, вы можете воспользоваться функцией bash, позволяющей повторить последнюю команду:</p>
<pre class="code-pre command prefixed"><code class="code-highlight language-bash"><ul class="prefixed"><li class="line" data-prefix="$">sudo !!
</li></ul></code></pre>
<p>Двойной восклицательный знак повторяет последнюю команду. Мы ставим перед ним префикс <code>sudo</code>, чтобы быстро задать соответствующие права для последней команды.</p>

<p>При желании вы можете добавить следующую строку в файл <code>/etc/sudoers</code> с помощью <code>visudo</code>:</p>
<pre class="code-pre command prefixed"><code class="code-highlight language-bash"><ul class="prefixed"><li class="line" data-prefix="$">sudo visudo
</li></ul></code></pre><div class="code-label " title="/etc/sudoers">/etc/sudoers</div><pre class="code-pre "><code class="code-highlight language-bash">. . .
Defaults    insults
. . .
</code></pre>
<p>После этого <code>sudo</code> будет ругаться, если пользователь введет неправильный пароль для <code>sudo</code>. Мы можем использовать <code>sudo -k</code>, чтобы очистить предыдущий сохраненный в кэше пароль <code>sudo</code> и попробовать эту функцию:</p>
<pre class="code-pre command prefixed"><code class="code-highlight language-bash"><ul class="prefixed"><li class="line" data-prefix="$">sudo -k
</li><li class="line" data-prefix="$">sudo ls
</li></ul></code></pre><pre class="code-pre "><code><div class="secondary-code-label " title="Output">Output</div>[sudo] password for demo:    # <span class="highlight">enter an incorrect password here to see the results</span>
Your mind just hasn't been the same since the electro-shock, has it?
[sudo] password for demo:
My mind is going. I can feel it.
</code></pre>
<h2 id="Заключение">Заключение</h2>

<p>Теперь вы понимаете, как читать и редактировать файл <code>sudoers</code> и знаете, какие методы вы можете использовать для получения привилегий <strong>root</strong>.</p>

<p>Помните, что есть причины, по которым обычным пользователям не предоставляются привилегии суперпользователя. Очень важно точно понимать, что делает каждая команда, которую вы выполняете с правами <strong>root</strong>. Будьте ответственны. Определите оптимальный способ использования этих инструментов в вашей ситуации и заблокируйте все функции, которые не нужны.</p>
