---
title : "Индексация и разделение строк в Python 3"
layout: post
tags: tutorial labnol
post_inspiration: https://www.digitalocean.com/community/tutorials/how-to-index-and-slice-strings-in-python-3-ru
image: "https://sergio.afanou.com/assets/images/image-midres-46.jpg"
---

<h3 id="Введение">Введение</h3>

<p>Тип строки данных Python представляет собой последовательность, составленную из одного или нескольких отдельных символов, в том числе букв, чисел, пробелов или специальных символов. Поскольку строка представляет собой последовательность, к ней можно получить доступ посредством индексации и разделения, как и к другим типам данных на базе последовательностей.</p>

<p>В этом учебном модуле вы узнаете, как получать доступ к строкам через индексацию, как разделять их через последовательности символов и как использовать методы подсчета и определения расположения символов.</p>

<h2 id="Индексация-строк">Индексация строк</h2>

<p>Как и <a href="https://www.digitalocean.com/community/tutorials/understanding-lists-in-python-3">тип данных списка</a>, который содержит элементы, соответствующие индексу, строки также содержат символы, которым соответствуют индексы, начиная с 0.</p>

<p>Для строки <code>Sammy Shark!</code> индекс выглядит следующим образом:</p>

<table><thead>
<tr>
<th>S</th>
<th>a</th>
<th>m</th>
<th>m</th>
<th>y</th>
<th></th>
<th>S</th>
<th>h</th>
<th>a</th>
<th>r</th>
<th>k</th>
<th>!</th>
</tr>
</thead><tbody>
<tr>
<td>0</td>
<td>1</td>
<td>2</td>
<td>3</td>
<td>4</td>
<td>5</td>
<td>6</td>
<td>7</td>
<td>8</td>
<td>9</td>
<td>10</td>
<td>11</td>
</tr>
</tbody></table>

<p>Как видите, первая <code>S</code> начинается с индекса 0, а заканчивается строка символом <code>!</code> с индексом 11.</p>

<p>Также отметим, что символу пробела между <code>Sammy</code> и <code>Shark</code> также соответствует собственный индекс. В данном случае пробелу соответствует индекс 5.</p>

<p>Восклицательному знаку (<code>!</code>) также соответствует индекс. Все другие специальные символы и знаки препинания, в том числе <code>*#$&amp;. ;?</code>, также являются символами и будут иметь свои индексы.</p>

<p>Поскольку каждый символ в строке Python имеет свой индекс, мы можем получать доступ к строкам и совершать с ними манипуляции так же, как и с другими типами последовательных данных.</p>

<h2 id="Доступ-к-символам-через-положительный-числовой-индекс">Доступ к символам через положительный числовой индекс</h2>

<p>Используя ссылки на числовые индексы, мы можем изолировать один из символов в строке. Для этого мы поместим индекс в квадратные скобки. Давайте декларируем строку, выведем ее и вызовем индекс в квадратных скобках:</p>
<pre class="code-pre "><code class="code-highlight language-python">ss = "Sammy Shark!"
print(ss[4])
</code></pre><pre class="code-pre "><code><div class="secondary-code-label " title="Output">Output</div>y
</code></pre>
<p>Когда мы ссылаемся на определенный числовой индекс строки, Python возвращает символ, находящийся на соответствующей позиции. Поскольку букве <code>y</code> соответствует индекс 4 строки <code>ss = "Sammy Shark!"</code>, когда мы выводим <code>ss[4]</code>, мы получаем <code>y</code> в качестве вывода.</p>

<p>Числовые индексы позволяют получать доступ к определенным символам в строках.</p>

<h2 id="Доступ-к-символам-через-отрицательный-индекс">Доступ к символам через отрицательный индекс</h2>

<p>Если у нас имеется длинная строка, и мы хотим использовать символ ближе к концу строки, мы также можем использовать обратный отсчет от конца строки, начиная с индекса <code>-1</code>.</p>

<p>Для той же строки <code>Sammy Shark!</code> отрицательная разбивка индекса выглядит следующим образом:</p>

<table><thead>
<tr>
<th>S</th>
<th>a</th>
<th>m</th>
<th>m</th>
<th>y</th>
<th></th>
<th>S</th>
<th>h</th>
<th>a</th>
<th>r</th>
<th>k</th>
<th>!</th>
</tr>
</thead><tbody>
<tr>
<td>-12</td>
<td>-11</td>
<td>-10</td>
<td>-9</td>
<td>-8</td>
<td>-7</td>
<td>-6</td>
<td>-5</td>
<td>-4</td>
<td>-3</td>
<td>-2</td>
<td>-1</td>
</tr>
</tbody></table>

<p>Используя отрицательные индексы, мы можем вывести символ <code>r</code>, используя ссылку на его положение в индексе -3, как показано в следующей последовательности:</p>
<pre class="code-pre "><code class="code-highlight language-python">print(ss[-3])
</code></pre><pre class="code-pre "><code><div class="secondary-code-label " title="Output">Output</div>r
</code></pre>
<p>Использование отрицательных индексов может быть полезно для изоляции отдельных символов ближе к концу длинной строки.</p>

<h2 id="Разделение-строк">Разделение строк</h2>

<p>Также мы можем вызвать ряд символов из строки. Допустим, мы хотим вывести слово <code>Shark</code>. Для этого мы можем создать <strong>срез</strong>, представляющий собой последовательность символов в исходной строке. С помощью срезов мы можем вызывать несколько значений символов, создавая диапазоны символов, разделенные двоеточием <code>[x:y]</code>:</p>
<pre class="code-pre "><code class="code-highlight language-python">print(ss[6:11])
</code></pre><pre class="code-pre "><code><div class="secondary-code-label " title="Output">Output</div>Shark
</code></pre>
<p>При построении среза, такого как <code>[6:11]</code>, первый индекс соответствует началу среза (включительно), а второй — окончанию среза (не включительно). Поэтому в нашем примере конец диапазона обозначается индексом позиции сразу после конца строки.</p>

<p>При разделении строк на срезы мы создаем <strong>подстроки</strong>, то есть, строки внутри других строк. Вызывая <code>ss[6:11]</code>, мы вызываем подстроку <code>Shark</code>, существующую в строке <code>Sammy Shark!</code>.</p>

<p>Если мы хотим включить любой конец строки, мы можем пропустить одно из чисел в синтаксисе <code>string[n:n]</code>. Например, если нам нужно вывести первое слово строки <code>ss</code> — “Sammy”, мы можем сделать это так:</p>
<pre class="code-pre "><code class="code-highlight language-python">print(ss[:5])
</code></pre><pre class="code-pre "><code><div class="secondary-code-label " title="Output">Output</div>Sammy
</code></pre>
<p>Мы пропустили индекс перед двоеточием в синтаксисе среза и указали только индекс после двоеточия, обозначающий конец подстроки.</p>

<p>Чтобы вывести подстроку, начинающуюся в середине строки и идущую до конца строки, мы можем указать только индекс перед двоеточием:</p>
<pre class="code-pre "><code class="code-highlight language-python">print(ss[7:])
</code></pre><pre class="code-pre "><code><div class="secondary-code-label " title="Output">Output</div>hark!
</code></pre>
<p>Если мы укажем только индекс перед двоеточием и не укажем второй индекс, подстрока будет идти от соответствующего первому индексу символа до конца строки.</p>

<p>Для создания срезов также можно использовать отрицательные индексы. Как мы уже говорили раньше, отрицательные индексы строки начинаются с -1 и отсчитываются далее к началу строки. При использовании отрицательных индексов, мы начинаем с меньшего числа, потому что соответствующий ему символ идет раньше.</p>

<p>Давайте используем два отрицательных индекса для создания среза строки <code>ss</code>:</p>
<pre class="code-pre "><code class="code-highlight language-python">print(ss[-4:-1])
</code></pre><pre class="code-pre "><code><div class="secondary-code-label " title="Output">Output</div>ark
</code></pre>
<p>Подстрока “ark” выводится из строки “Sammy Shark!”, потому что символ “a” соответствует индексу -4, а символ “k” находится перед позицией индекса -1.</p>

<h2 id="Определение-шага-при-создании-срезов-строк">Определение шага при создании срезов строк</h2>

<p>В дополнение к двум индексам при создании срезов можно использовать третий параметр. Третий параметр указывает <strong>шаг</strong>, означающий, на сколько символов нужно сдвинуться после извлечения первого символа из строки. В предыдущих примерах мы не использовали параметр шага, а по умолчанию Python использует значение шага 1, выводя все символы между двумя индексами.</p>

<p>Давайте снова посмотрим на пример выше, который выводит подстроку “Shark”:</p>
<pre class="code-pre "><code class="code-highlight language-python">print(ss[6:11])
</code></pre><pre class="code-pre "><code><div class="secondary-code-label " title="Output">Output</div>Shark
</code></pre>
<p>Мы можем получить те же результаты, добавив третий параметр шага со значением 1:</p>
<pre class="code-pre "><code class="code-highlight language-python">print(ss[6:11:1])
</code></pre><pre class="code-pre "><code><div class="secondary-code-label " title="Output">Output</div>Shark
</code></pre>
<p>Если шаг равен 1, выводятся все символы между двумя индексами среза. Если мы опустим параметр шага, Python будет по умолчанию использовать значение 1.</p>

<p>Если же мы увеличим значение шага, некоторые символы будут пропущены:</p>
<pre class="code-pre "><code class="code-highlight language-python">print(ss[0:12:2])
</code></pre><pre class="code-pre "><code><div class="secondary-code-label " title="Output">Output</div>SmySak
</code></pre>
<p>Если мы зададим шаг 2 как последний параметр в синтаксисе Python <code>ss[0:12:2]</code>, будет пропущен каждый второй символ. Выводимые символы обозначены красным цветом:</p>

<p><span class="highlight">S</span>a<span class="highlight">m</span>m<span class="highlight">y</span> <span class="highlight">S</span>h<span class="highlight">a</span>r<span class="highlight">k</span>!</p>

<p>Обратите внимание, что символ пробела с индексом 5 также пропускается, если задан шаг 2.</p>

<p>Если мы используем более крупное значение шага, подстрока будет значительно короче:</p>
<pre class="code-pre "><code class="code-highlight language-python">print(ss[0:12:4])
</code></pre><pre class="code-pre "><code><div class="secondary-code-label " title="Output">Output</div>Sya
</code></pre>
<p>Если мы укажем шаг 4 как последний параметр синтаксиса Python <code>ss[0:12:4]</code>, будет выведен только каждый четвертый символ. Выводимые символы также обозначены красным цветом:</p>

<p><span class="highlight">S</span>amm<span class="highlight">y</span> Sh<span class="highlight">a</span>rk!</p>

<p>В этом примере символ пробела тоже пропускается.</p>

<p>Поскольку мы выводим всю строку, мы можем опустить два индекса и оставить два двоеточия в синтаксисе, чтобы получить тот же результат:</p>
<pre class="code-pre "><code class="code-highlight language-python">print(ss[::4])
</code></pre><pre class="code-pre "><code><div class="secondary-code-label " title="Output">Output</div>Sya
</code></pre>
<p>Если мы пропустим два индекса и оставим запятые, мы включим в диапазон всю строку, а последний параметр будет определять шаг, то есть, количество пропускаемых символов.</p>

<p>Также мы можем указать отрицательное значение шага и использовать его для вывода исходной строки в обратном порядке, если зададим шаг -1:</p>
<pre class="code-pre "><code class="code-highlight language-python">print(ss[::-1])
</code></pre><pre class="code-pre "><code><div class="secondary-code-label " title="Output">Output</div>!krahS ymmaS
</code></pre>
<p>Два двоеточия без параметров означают вывод всех символов первоначальной строки, шаг 1 означает вывод всех символов без пропуска, а отрицательное значение шага изменяет порядок вывода символов на противоположный.</p>

<p>Давайте повторим эту команду, но используем шаг -2:</p>
<pre class="code-pre "><code class="code-highlight language-python">print(ss[::-2])
</code></pre><pre class="code-pre "><code><div class="secondary-code-label " title="Output">Output</div>!rh ma
</code></pre>
<p>В этом примере, <code>ss[::-2]</code>, мы включаем в диапазон всю первоначальную строку, поскольку индексы не указаны, и задаем обратный порядок вывода отрицательным значением шага. Кроме того, с шагом -2 мы пропускаем каждую вторую букву строки, выводимой в обратном порядке:</p>

<p><span class="highlight">! </span>k<span class="highlight">r</span>a<span class="highlight">h</span>S<span class="highlight">[пробел]</span>y<span class="highlight">m</span>m<span class="highlight">a</span>S</p>

<p>В этом примере выводится символ пробела.</p>

<p>Задавая третий параметр синтаксиса среза Python, мы указываем шаг подстроки, которую извлекаем из первоначальной строки.</p>

<h2 id="Методы-подсчета">Методы подсчета</h2>

<p>Когда мы говорим об индексах символов в строках, стоит упомянуть о некоторых методах подсчета строк или вывода индексов. Это может быть полезно для того, чтобы ограничить количество символов, которые мы хотим включить в форму ввода, или чтобы сравнивать строки. Для подсчета строк, как и других символов последовательных данных, можно использовать несколько методов.</p>

<p>Вначале мы рассмотрим метод <code>len()</code>, который поможет определить длину любого типа данных упорядоченной или неупорядоченной последовательности, включая строки, списки, <a href="https://www.digitalocean.com/community/tutorials/understanding-tuples-in-python-3">кортежи</a> и <a href="https://www.digitalocean.com/community/tutorials/understanding-dictionaries-in-python-3">словари</a>.</p>

<p>Давайте выведем длину строки <code>ss</code>:</p>
<pre class="code-pre "><code class="code-highlight language-python">print(len(ss))
</code></pre><pre class="code-pre "><code><div class="secondary-code-label " title="Output">Output</div>12
</code></pre>
<p>Длина строки “Sammy Shark!” составляет 12 символов, включая символ пробела и символ восклицательного знака.</p>

<p>Вместо использования переменной мы также можем передать строку прямо в метод <code>len()</code>:</p>
<pre class="code-pre "><code class="code-highlight language-python">print(len("Let's print the length of this string."))
</code></pre><pre class="code-pre "><code><div class="secondary-code-label " title="Output">Output</div>38
</code></pre>
<p>Метод <code>len()</code> подсчитывает общее количество символов в строке.</p>

<p>Если нам нужно подсчитать, сколько раз в строке встречается определенный символ или последовательность символов, мы можем использовать метод <code>str.count()</code>. Давайте возьмем нашу строку <code>ss = "Sammy Shark!"</code> и подсчитаем, сколько раз в ней встречается символ “a”:</p>
<pre class="code-pre "><code class="code-highlight language-python">print(ss.count("a"))
</code></pre><pre class="code-pre "><code><div class="secondary-code-label " title="Output">Output</div>2
</code></pre>
<p>Мы можем поискать и другой символ:</p>
<pre class="code-pre "><code class="code-highlight language-python">print(ss.count("s"))
</code></pre><pre class="code-pre "><code><div class="secondary-code-label " title="Output">Output</div>0
</code></pre>
<p>Хотя в строке есть буква “S”, важно понимать, что при подсчете учитывается регистр. Если мы хотим найти все буквы в строке независимо от регистра, мы можем использовать метод <code>str.lower()</code>, чтобы предварительно конвертировать все символы строки в нижний регистр. Вы можете узнать больше об этом методе в учебном модуле <a href="https://www.digitalocean.com/community/tutorials/an-introduction-to-string-methods-in-python-3#making-strings-upper-and-lower-case">Введение в методы строк в Python 3</a>.</p>

<p>Давайте попробуем использовать <code>str.count()</code> с последовательностью символов:</p>
<pre class="code-pre "><code class="code-highlight language-python">likes = "Sammy likes to swim in the ocean, likes to spin up servers, and likes to smile."
print(likes.count("likes"))
</code></pre><pre class="code-pre "><code><div class="secondary-code-label " title="Output">Output</div>3
</code></pre>
<p>В строке <code>likes</code> последовательность символов, эквивалентная “likes”, встречается в исходной строке 3 раза.</p>

<p>Также мы можем определить позицию символа или последовательности символов в строке. Для этого мы можем использовать метод <code>str.find()</code>, который выводит позицию символа на базе номера индекса.</p>

<p>Мы можем посмотреть, где появляется первый символ “m” в строке <code>ss</code>:</p>
<pre class="code-pre "><code class="code-highlight language-python">print(ss.find("m"))
</code></pre><pre class="code-pre "><code><div class="secondary-code-label " title="Ouput">Ouput</div>2
</code></pre>
<p>Первый символ “m” появляется в строке “Sammy Shark!” на позиции с индексом 2. Мы можем проверить позиции индекса в строке <code>ss</code> <a href="https://www.digitalocean.com/community/tutorials/how-to-index-and-slice-strings-in-python-3#how-strings-are-indexed">выше</a>.</p>

<p>Давайте посмотрим, где встречается первая последовательность символов “likes” в строке <code>likes</code>:</p>
<pre class="code-pre "><code class="code-highlight language-python">print(likes.find("likes"))
</code></pre><pre class="code-pre "><code><div class="secondary-code-label " title="Ouput">Ouput</div>6
</code></pre>
<p>Первый экземпляр последовательности символов “likes” начинается с индекса 6, соответствующего позиции символа <code>l</code> в последовательности <code>likes</code>.</p>

<p>Что делать, если, если мы хотим увидеть, где начинается вторая последовательность “likes”? Для этого мы можем передать второй параметр в метод <code>str.find()</code>, который будет начинаться с конкретного индекса. Вместо того, чтобы начинать с начала строки, начнем с индекса 9:</p>
<pre class="code-pre "><code class="code-highlight language-python">print(likes.find("likes", 9))
</code></pre><pre class="code-pre "><code><div class="secondary-code-label " title="Output">Output</div>34
</code></pre>
<p>Во втором примере, который начинается с индекса 9, первая последовательность символов “likes” начинается с индекса 34.</p>

<p>Также мы можем указать в качестве третьего параметра конец диапазона. Как и в случае со срезами, мы можем использовать обратный отсчет, указав отрицательный индекс:</p>
<pre class="code-pre "><code class="code-highlight language-python">print(likes.find("likes", 40, -6))
</code></pre><pre class="code-pre "><code><div class="secondary-code-label " title="Output">Output</div>64
</code></pre>
<p>В последнем примере мы ищем позицию последовательности “likes” между индексами 40 и -6. Поскольку последний параметр отрицательный, отсчет выполняется с конца первоначальной строки.</p>

<p>Методы строки <code>len()</code>, <code>str.count()</code> и <code>str.find()</code> можно использовать для определения длины, количества символов или последовательностей символов и индексов символов или последовательностей символов в строках.</p>

<h2 id="Заключение">Заключение</h2>

<p>Возможность вызова определенных индексов строк или конкретного среза строки дает дополнительную гибкость при работе с этим типом данных. Поскольку строки относятся к последовательному типу данных, как списки и кортежи, для доступа к ним можно использовать индексы и срезы.</p>

<p>Чтобы продолжить изучение строк, вы можете прочитать дополнительные материалы по <a href="https://www.digitalocean.com/community/tutorials/how-to-format-text-in-python-3">форматированию строк</a> и <a href="https://www.digitalocean.com/community/tutorials/an-introduction-to-string-methods-in-python-3">методам строк</a>.</p>
