---
title : "Обработка данных входящих запросов в Flask"
layout: post
tags: tutorial labnol
post_inspiration: https://www.digitalocean.com/community/tutorials/processing-incoming-request-data-in-flask-ru
image: "https://sergio.afanou.com/assets/images/image-midres-52.jpg"
---

<h3 id="Введение">Введение</h3>

<p>Веб-приложениям часто требуется обрабатывать данные входящих запросов пользователей. Эта полезная нагрузка может иметь форму строк запросов, данных форм и объектов JSON. <a href="https://flask.palletsprojects.com/">Flask</a>, как и любая другая веб-инфраструктура, предоставляет доступ к данным запросов.</p>

<p>В этом учебном модуле мы создадим приложение Flask с тремя маршрутами, которое будет принимать строки запросов, данные форм и объекты JSON.</p>

<h2 id="Предварительные-требования">Предварительные требования</h2>

<p>Для данного обучающего руководства вам потребуется следующее:</p>

<ul>
<li>Для данного проекта потребуется <a href="https://www.digitalocean.com/community/tutorial_series/how-to-install-and-set-up-a-local-programming-environment-for-python-3">установить Python в локальной среде</a>.</li>
<li>В этом проекте мы будем использовать инструмент <a href="https://pypi.org/project/pipenv/">Pipenv</a>, предоставляющий отличные возможности упаковки для программирования на Python. Он предоставляет возможности Pipfile, pip и <a href="https://virtualenv.pypa.io/en/latest/">virtualenv</a> в одной команде.</li>
<li>Для тестирования конечных точек API потребуется установить <a href="https://www.getpostman.com/">Postman</a> или другой подобный инструмент.</li>
</ul>

<p>Для этого учебного модуля мы использовали версии Pipenv v2020.11.15, Python v3.9.0 и Flask v1.1.2.</p>

<h2 id="Настройка-проекта">Настройка проекта</h2>

<p>Чтобы продемонстрировать разные способы использования запросов, мы создадим приложение Flask. Хотя в примере используется упрощенная структура отображения функций и маршрутов, уроки этого учебного модуля можно применить к любым методам организации представлений, включая представления на базе классов, эскизов или расширений, таких как Flask-Via.</p>

<p>Прежде всего, вам нужно будет создать каталог для проекта. Откройте терминал и запустите следующую команду:</p>
<pre class="code-pre command prefixed"><code class="code-highlight language-bash"><ul class="prefixed"><li class="line" data-prefix="$">mkdir <span class="highlight">flask_request_example</span>
</li></ul></code></pre>
<p>Затем перейдите в новый каталог:</p>
<pre class="code-pre command prefixed"><code class="code-highlight language-bash"><ul class="prefixed"><li class="line" data-prefix="$">cd <span class="highlight">flask_request_example</span>
</li></ul></code></pre>
<p>Затем установите Flask. Откройте терминал и запустите следующую команду:</p>
<pre class="code-pre command prefixed"><code class="code-highlight language-bash"><ul class="prefixed"><li class="line" data-prefix="$">pipenv install Flask
</li></ul></code></pre>
<p>Команда <code>pipenv</code> создаст среду virtualenv для этого проекта, Pipfile, install <code>flask</code> и Pipfile.lock.</p>

<p>Для активации virtualenv этого проекта запустите следующую команду:</p>
<pre class="code-pre command prefixed"><code class="code-highlight language-bash"><ul class="prefixed"><li class="line" data-prefix="$">pipenv shell
</li></ul></code></pre>
<p>Чтобы получить доступ к входящим данным в Flask, вам нужно будет использовать объект <code>request</code>. В объекте <code>request</code> хранятся все входящие данные запроса, включая тип MIME, источник, IP-адрес, необработанные данные, метод HTTP, заголовки и т. д.</p>

<p>Хотя вся информация в объекте <code>request</code> может быть полезной для наших целей, в этом учебном модуле мы уделим основное внимание данным, которые обычно предоставляются вызывающей стороной напрямую.</p>

<p>Чтобы получить доступ к запрашиваемому объекту в Flask, вам потребуется импортировать его из библиотеки Flask:</p>
<pre class="code-pre "><code class="code-highlight language-python">from flask import request
</code></pre>
<p>После этого у вас появится возможность использовать его в любых ваших функциях представлений.</p>

<p>Используйте редактор кода для создания файла <code>app.py</code>. Импортируйте <code>Flask</code> и объект <code>request</code>. Также установите маршруты для <code>query-example</code>, <code>form-example</code> и <code>json-example</code>:</p>
<div class="code-label " title="app.py">app.py</div><pre class="code-pre "><code class="code-highlight language-python"># import main Flask class and request object
from flask import Flask, request

# create the Flask app
app = Flask(__name__)

@app.route('/query-example')
def query_example():
    return 'Query String Example'

@app.route('/form-example')
def form_example():
    return 'Form Data Example'

@app.route('/json-example')
def json_example():
    return 'JSON Object Example'

if __name__ == '__main__':
    # run app in debug mode on port 5000
    app.run(debug=True, port=5000)
</code></pre>
<p>Затем откройте терминал и запустите приложение с помощью следующей команды:</p>
<pre class="code-pre custom_prefix prefixed"><code class="code-highlight language-bash"><ul class="prefixed"><li class="line" data-prefix="(flask_request_example)">python app.py
</li></ul></code></pre>
<p>Приложение будет запущено на порту 5000, чтобы вы могли просмотреть каждый маршрут в браузере, используя следующие ссылки:</p>
<pre class="code-pre "><code>http://127.0.0.1:5000/query-example (or localhost:5000/query-example)
http://127.0.0.1:5000/form-example (or localhost:5000/form-example)
http://127.0.0.1:5000/json-example (or localhost:5000/json-example)
</code></pre>
<p>Код устанавливает три маршрута, и при открытии каждого маршрута вы увидите сообщения <code>"Query String Example"</code>, <code>"Form Data Example"</code> и <code>"JSON Object Example"</code>.</p>

<h2 id="Использование-аргументов-запроса">Использование аргументов запроса</h2>

<p>Аргументы URL, добавляемые в строку запроса, часто используются для передачи данных в веб-приложение. Возможно, вам уже приходилось видеть строку запроса на веб-страницах.</p>

<p>Строка запроса выглядит следующим образом:</p>
<pre class="code-pre "><code>example.com?arg1=value1&amp;arg2=value2
</code></pre>
<p>Строка запроса начинается после знака (<code>?</code>) вопроса:</p>
<pre class="code-pre "><code>example.com?<span class="highlight">arg1=value1&amp;arg2=value2</span>
</code></pre>
<p>В ней содержатся пары ключ-значение, разделенные символом амперсанда (<code>&amp;</code>):</p>
<pre class="code-pre "><code>example.com?<span class="highlight">arg1=value1</span>&amp;<span class="highlight">arg2=value2</span>
</code></pre>
<p>В каждой паре после ключа идет знак равенства (<code>=</code>), а затем идет значение.</p>
<pre class="code-pre "><code>arg1 : value1
arg2 : value2
</code></pre>
<p>Строки запросов полезны для передачи данных, которые не требуют действий со стороны пользователя. Вы можете сгенерировать строку запроса в своем приложении и добавить ее к URL так, чтобы при запросе пользователя данные передавались автоматически. Строка запроса также может быть сгенерирована формами, использующими метод GET.</p>

<p>Давайте добавим строку запроса в маршрут <code>query-example</code>. В этом гипотетическом примере, мы укажем имя языка программирования, которое будет отображаться на экране. Создайте ключ <code>"language"</code> и значение <code>"Python"</code>:</p>
<pre class="code-pre "><code>http://127.0.0.1:5000/query-example<span class="highlight">?language=Python</span>
</code></pre>
<p>Если вы запустите приложение и перейдете к этому URL, вы увидите сообщение <code>"Query String Example"</code>.</p>

<p>Вам нужно будет программировать часть, обрабатывающую аргументы запроса. Этот код считает ключ <code>language</code>, используя <code>request.args.get('language')</code> или <code>request.args['language']</code>.</p>

<p>При вызове <code>request.args.get('language')</code> приложение продолжит работу, если ключ <code>language</code> отсутствует по указанному URL. В этом случае данный метод будет иметь результат <code>None</code>.</p>

<p>При вызове <code>request.args['language']</code> приложение возвращает ошибку 400, если ключ <code>language</code> отсутствует по указанному URL.</p>

<p>При работе со строками запросов, рекомендуется использовать <code>request.args.get()</code>, чтобы предотвратить возможные сбои в работе приложения.</p>

<p>Давайте прочитаем ключ <code>language</code> и выведем его.</p>

<p>Измените маршрут <code>query-example</code> в <code>app.py</code> с помощью следующего кода:</p>
<div class="code-label " title="app.py">app.py</div><pre class="code-pre "><code class="code-highlight language-python">@app.route('/query-example')
def query_example():
    # if key doesn't exist, returns None
    <span class="highlight">language = request.args.get('language')</span>

    <span class="highlight">return '''&lt;h1&gt;The language value is: {}&lt;/h1&gt;'''.format(language)</span>
</code></pre>
<p>Затем запустите приложение и перейдите к URL:</p>
<pre class="code-pre "><code>http://127.0.0.1:5000/query-example?language=Python
</code></pre>
<p>Браузер должен вывести следующее сообщение:</p>
<pre class="code-pre "><code><div class="secondary-code-label " title="Output">Output</div>The language value is: Python
</code></pre>
<p>Аргумент из URL привязывается к переменной <code>language</code>, а затем возвращается через браузер.</p>

<p>Чтобы добавить дополнительные параметры запроса, вы можете добавить амперсанды и новые пары ключ-значение в конце URL. Создайте ключ <code>"framework"</code> и значение <code>"Flask"</code>:</p>
<pre class="code-pre "><code>http://127.0.0.1:5000/query-example?language=Python<span class="highlight">&amp;framework=Flask</span>
</code></pre>
<p>Если вам нужно больше, продолжайте добавлять амперсанды и пары ключ-значение. Создайте ключ <code>"website"</code> и значение <code>"DigitalOcean"</code>:</p>
<pre class="code-pre "><code>http://127.0.0.1:5000/query-example?language=Python&amp;framework=Flask<span class="highlight">&amp;website=DigitalOcean</span>
</code></pre>
<p>Чтобы получить доступ к этим значениям, мы все равно используем <code>request.args.get()</code> или <code>request.args[]</code>. Давайте используем оба варианта, чтобы продемонстрировать, что произойдет при отсутствии ключа. Измените маршрут <code>query_example</code>, чтобы назначить значение результатов переменным и вывести их:</p>
<pre class="code-pre "><code class="code-highlight language-python">@app.route('/query-example')
def query_example():
    # if key doesn't exist, returns None
    language = request.args.get('language')

    # if key doesn't exist, returns a 400, bad request error
    <span class="highlight">framework = request.args['framework']</span>

    # if key doesn't exist, returns None
    <span class="highlight">website = request.args.get('website')</span>

    <span class="highlight">return '''</span>
              <span class="highlight">&lt;h1&gt;The language value is: {}&lt;/h1&gt;</span>
              <span class="highlight">&lt;h1&gt;The framework value is: {}&lt;/h1&gt;</span>
              <span class="highlight">&lt;h1&gt;The website value is: {}'''.format(language, framework, website)</span>
</code></pre>
<p>Затем запустите приложение и перейдите к URL:</p>
<pre class="code-pre "><code>http://127.0.0.1:5000/query-example?language=Python&amp;framework=Flask&amp;website=DigitalOcean
</code></pre>
<p>Браузер должен вывести следующее сообщение:</p>
<pre class="code-pre "><code><div class="secondary-code-label " title="Output">Output</div>The language value is: Python
The framework value is: Flask
The website value is: DigitalOcean
</code></pre>
<p>Удалите ключ <code>language</code> из URL:</p>
<pre class="code-pre "><code>http://127.0.0.1:5000/query-example?framework=Flask&amp;website=DigitalOcean
</code></pre>
<p>Браузер должен вывести следующее сообщение со словом <code>None</code>, если для <code>language</code> будет отсутствовать значение:</p>
<pre class="code-pre "><code><div class="secondary-code-label " title="Output">Output</div>The language value is: None
The framework value is: Flask
The website value is: DigitalOcean
</code></pre>
<p>Удалите ключ <code>framework</code> из URL:</p>
<pre class="code-pre "><code>http://127.0.0.1:5000/query-example?language=Python&amp;website=DigitalOcean
</code></pre>
<p>Браузер должен вывести сообщение об ошибке, потому что он ожидает получить значение <code>framework</code>:</p>
<pre class="code-pre "><code><div class="secondary-code-label " title="Output">Output</div>werkzeug.exceptions.BadRequestKeyError
werkzeug.exceptions.BadRequestKeyError: 400 Bad Request: The browser (or proxy) sent a request that this server could not understand.
KeyError: 'framework'
</code></pre>
<p>Теперь вы должны понимать, как следует обрабатывать строки запросов. Перейдем к следующему типу входящих данных.</p>

<h2 id="Использование-данных-форм">Использование данных форм</h2>

<p>Данные форм поступают из форм, отправленных на маршрут в виде запроса POST. Вместо отображения данных в URL (кроме случаев отправки форм в виде запроса GET) данные форм передаются приложению незаметно. Хотя вы не видите передаваемые данные форм, ваше приложение может их считывать.</p>

<p>Чтобы продемонстрировать это, давайте изменим маршрут <code>form-example</code> в <code>app.py</code> так, чтобы принимать запросы GET и POST и возвращать форму:</p>
<div class="code-label " title="app.py">app.py</div><pre class="code-pre "><code class="code-highlight language-python"># allow both GET and POST requests
@app.route('/form-example'<span class="highlight">, methods=['GET', 'POST']</span>)
def form_example():
    <span class="highlight">return '''</span>
              <span class="highlight">&lt;form method="POST"&gt;</span>
                  <span class="highlight">&lt;div&gt;&lt;label&gt;Language: &lt;input type="text" name="language"&gt;&lt;/label&gt;&lt;/div&gt;</span>
                  <span class="highlight">&lt;div&gt;&lt;label&gt;Framework: &lt;input type="text" name="framework"&gt;&lt;/label&gt;&lt;/div&gt;</span>
                  <span class="highlight">&lt;input type="submit" value="Submit"&gt;</span>
              <span class="highlight">&lt;/form&gt;'''</span>
</code></pre>
<p>Затем запустите приложение и перейдите к URL:</p>
<pre class="code-pre "><code>http://127.0.0.1:5000/form-example
</code></pre>
<p>Браузер должен отображать форму с двумя полями ввода: одно <code>language</code> и одно для <code>framework</code>, а также кнопку отправки.</p>

<p>Важнее всего знать об этой форме то, что она выполняет запрос POST к тому же маршруту, который сгенерировал форму. Все ключи, которые считываются в приложении, поступают от атрибутов <code>name</code> в полях ввода формы. В этом случае <code>language</code> и <code>framework</code> являются именами полей ввода, и поэтому у вас будет доступ к ним в приложении.</p>

<p>Внутри функции просмотра вам нужно будет проверить метод запроса: GET или POST. Если это запрос GET, вы можете вывести форму. В противном случае это запрос POST, и вам нужно обработать входящие данные.</p>

<p>Измените маршрут <code>form-example</code> в <code>app.py</code>, добавив следующий код:</p>
<div class="code-label " title="app.py">app.py</div><pre class="code-pre "><code class="code-highlight language-python"># allow both GET and POST requests
@app.route('/form-example', methods=['GET', 'POST'])
def form_example():
    # handle the POST request
    <span class="highlight">if request.method == 'POST':</span>
        <span class="highlight">language = request.form.get('language')</span>
        <span class="highlight">framework = request.form.get('framework')</span>
        <span class="highlight">return '''</span>
                  <span class="highlight">&lt;h1&gt;The language value is: {}&lt;/h1&gt;</span>
                  <span class="highlight">&lt;h1&gt;The framework value is: {}&lt;/h1&gt;'''.format(language, framework)</span>

    # otherwise handle the GET request
    return '''
           &lt;form method="POST"&gt;
               &lt;div&gt;&lt;label&gt;Language: &lt;input type="text" name="language"&gt;&lt;/label&gt;&lt;/div&gt;
               &lt;div&gt;&lt;label&gt;Framework: &lt;input type="text" name="framework"&gt;&lt;/label&gt;&lt;/div&gt;
               &lt;input type="submit" value="Submit"&gt;
           &lt;/form&gt;'''
</code></pre>
<p>Затем запустите приложение и перейдите к URL:</p>
<pre class="code-pre "><code>http://127.0.0.1:5000/form-example
</code></pre>
<p>Введите в поле <code>language</code> значение <code>Python</code>, а в поле <code>framework</code> — значение <code>Flask</code>. Затем нажмите кнопку <strong>Submit</strong>.</p>

<p>Браузер должен вывести следующее сообщение:</p>
<pre class="code-pre "><code><div class="secondary-code-label " title="Output">Output</div>The language value is: Python
The framework value is: Flask
</code></pre>
<p>Теперь вы понимаете, как обрабатывать данные формы. Перейдем к следующему типу входящих данных.</p>

<h2 id="Использование-данных-json">Использование данных JSON</h2>

<p>Данные JSON обычно создаются процессом, который вызывает маршрут.</p>

<p>Пример объекта JSON:</p>
<pre class="code-pre "><code class="code-highlight language-json">{
  "language": "Python",
  "framework": "Flask",
  "website": "Scotch",
  "version_info": {
    "python": "3.9.0",
    "flask": "1.1.2"
  },
  "examples": ["query", "form", "json"],
  "boolean_test": true
}
</code></pre>
<p>Такая структура позволяет передавать более сложные данные, чем строки запросов и данные форм. В этом примере вы видите вложенные объекты JSON и массив элементов. Этот формат данных может обрабатываться Flask.</p>

<p>Измените маршрут <code>form-example</code> в <code>app.py</code>, чтобы принимать запросы POST и игнорировать другие запросы, в частности GET:</p>
<div class="code-label " title="app.py">app.py</div><pre class="code-pre "><code class="code-highlight language-python">@app.route('/json-example'<span class="highlight">, methods=['POST']</span>)
def json_example():
    return 'JSON Object Example'
</code></pre>
<p>Для строк запросов и данных форм в этом учебном модуле мы использовали браузер, но для отправки объекта JSON мы используем <a href="https://www.getpostman.com/">Postman</a>, чтобы отправлять персонализированные запросы в URL.</p>

<p><span class='note'><strong>Примечание</strong>. Если вам нужна помощь в навигации по интерфейсу Postman для отправки запросов, воспользуйтесь <a href="https://learning.postman.com/docs/postman/sending-api-requests/requests/">официальной документацией</a>.<br></span></p>

<p>Добавьте URL в Postman и измените тип на <strong>POST</strong>. На вкладке body переключитесь на <strong>raw</strong> и выберите <strong>JSON</strong> из раскрывающегося списка.</p>

<p>Эти настройки необходимы, чтобы Postman мог правильно отправлять данные JSON и чтобы ваше приложение Flask понимало, что получает данные JSON:</p>
<pre class="code-pre "><code>POST http://127.0.0.1:5000/json-example
Body
raw JSON
</code></pre>
<p>Затем скопируйте в поле ввода текста предыдущий пример JSON.</p>

<p>Отправьте запрос. Вы должны получить ответ <code>"JSON Object Example"</code>. Это не так интересно, но это ожидаемо, потому что код для обработки ответа данных JSON еще нужно написать.</p>

<p>Чтобы читать данные, вам нужно понимать, как Flask преобразует данные JSON в структуры данных Python:</p>

<ul>
<li>Все объекты конвертируются в словари Python. <code>{"key" : "value"}</code> в JSON соответствуют <code>somedict['key']</code>, который возвращает значение в Python.</li>
<li>Массив в JSON конвертируется в список в Python. Поскольку синтаксис одинаковый, приведем список примеров: <code>[1,2,3,4,5]</code></li>
<li>Значения в кавычках объекта JSON станут строками в Python.</li>
<li>Логические операторы <code>true</code> и <code>false</code> становятся <code>True</code> и <code>False</code> в Python.</li>
<li>Числа без кавычек становятся числами в Python.</li>
</ul>

<p>Теперь давайте поработаем с кодом, чтобы считывать входящие данные JSON.</p>

<p>Вначале добавим все содержимое объекта JSON в переменную, используя <code>request.get_json()</code>.</p>

<p><code>request.get_json()</code> конвертирует объект JSON в данные Python. Давайте назначим данные входящего запроса в переменные и выведем их, внеся следующие изменения в маршрут <code>json-example</code>:</p>
<div class="code-label " title="app.py">app.py</div><pre class="code-pre "><code class="code-highlight language-python"># GET requests will be blocked
@app.route('/json-example', methods=['POST'])
def json_example():
    <span class="highlight">request_data = request.get_json()</span>

    <span class="highlight">language = request_data['language']</span>
    <span class="highlight">framework = request_data['framework']</span>

    # two keys are needed because of the nested object
    <span class="highlight">python_version = request_data['version_info']['python']</span>

    # an index is needed because of the array
    <span class="highlight">example = request_data['examples'][0]</span>

    <span class="highlight">boolean_test = request_data['boolean_test']</span>

    <span class="highlight">return '''</span>
           <span class="highlight">The language value is: {}</span>
           <span class="highlight">The framework value is: {}</span>
           <span class="highlight">The Python version is: {}</span>
           <span class="highlight">The item at index 0 in the example list is: {}</span>
           <span class="highlight">The boolean value is: {}'''.format(language, framework, python_version, example, boolean_test)</span>
</code></pre>
<p>Обратите внимание на процедуру доступа к элементам, находящимся не на верхнем уровне. Поскольку мы вводим вложенный объект, используется <code>['version']['python']</code>. А <code>['examples'][0]</code> используется для доступа к индексу 0 в массиве example.</p>

<p>Если объект JSON, отправленный с запросом, не имеет ключа, доступ к которому осуществляется через функцию view, запрос не будет выполняться. Если вы не хотите, чтобы запрос выдавал сбой при отсутствии ключа, вам нужно будет проверить наличие ключа, прежде чем пытаться получить к нему доступ.</p>
<div class="code-label " title="app.py">app.py</div><pre class="code-pre "><code class="code-highlight language-python"># GET requests will be blocked
@app.route('/json-example', methods=['POST'])
def json_example():
    request_data = request.get_json()

    <span class="highlight">language = None</span>
    <span class="highlight">framework = None</span>
    <span class="highlight">python_version = None</span>
    <span class="highlight">example = None</span>
    <span class="highlight">boolean_test = None</span>

    <span class="highlight">if request_data:</span>
        <span class="highlight">if 'language' in request_data:</span>
            language = request_data['language']

        <span class="highlight">if 'framework' in request_data:</span>
            framework = request_data['framework']

        <span class="highlight">if 'version_info' in request_data:</span>
            <span class="highlight">if 'python' in request_data['version_info']:</span>
                python_version = request_data['version_info']['python']

        <span class="highlight">if 'examples' in request_data:</span>
            <span class="highlight">if (type(request_data['examples']) == list) and (len(request_data['examples']) &gt; 0):</span>
                example = request_data['examples'][0]

        <span class="highlight">if 'boolean_test' in request_data:</span>
            boolean_test = request_data['boolean_test']

    return '''
           The language value is: {}
           The framework value is: {}
           The Python version is: {}
           The item at index 0 in the example list is: {}
           The boolean value is: {}'''.format(language, framework, python_version, example, boolean_test)
</code></pre>
<p>Запустите приложение и отправьте пример запроса JSON с помощью Postman. В ответе вы увидите следующее:</p>
<pre class="code-pre "><code><div class="secondary-code-label " title="Output">Output</div>The language value is: Python
The framework value is: Flask
The Python version is: 3.9
The item at index 0 in the example list is: query
The boolean value is: false
</code></pre>
<p>Теперь вы должны понимать принципы обработки объектов JSON.</p>

<h2 id="Заключение">Заключение</h2>

<p>В этом учебном модуле мы создали приложение Flask с тремя маршрутами, которое будет принимать строки запросов, данные форм и объекты JSON.</p>

<p>Также не забывайте, что все подходы должны учитывать постоянную возможность ошибки при отсутствии ключа.</p>

<p><span class='warning'><strong>Предупреждение.</strong> В этом учебном модуле мы не рассмотрели вопрос санитарной обработки пользовательского ввода. Санитарная обработка пользовательского ввода делает так, чтобы приложение не могло неожиданно прекращать работу или обходить меры безопасности.<br></span></p>

<p>Если вы хотите узнать больше о Flask, на <a href="https://www.digitalocean.com/community/tags/flask">нашей странице тем по Flask</a> вы найдете полезные упражнения и проекты по программированию.</p>
